# 인공지능에 관한 여러 이야기

현재 가장 각광받는 기술로 떠오르는 인공지능은 굉장히 다양한 분야에 적용할 수 있다.  따라서 인공지능을 공부하고 싶은 사람은 많은데, 어디서부터 해야할지 막막한 사람들에게 조금이나마 길잡이가 될 수 있도록 이 글을 작성한다.

## 관련 용어들
인공지능, 기계학습, 딥러닝 등등 여기저기서 들려오는 용어들을 들어본 적이 있을 것이다. 이는 각기 같은 것을 가리키고 있는것 같지만 사실은 전혀다른 네개의 용어다.

우선 인공지능이 무엇인지부터 따져 보자. 인공지능은 인간의 지능은 본따 만든 인공적인 시스템 전부를 지칭하는 말이다. 따라서 굳이 분류하자면 로그인 시스템 역시 아주 원시적인 인공지능 시스템이라 볼 수 있다. 인공지능에는 인지(perception), 의사결정(decision making), 학습(learning), 등 굉장히 많은 영역으로 분류할 수 있으며 이번에는 학습 위주로 서술하기로 한다.

기계학습은 일일이 코드로 명시하지 않아도 기계가 스스로 동작하게끔 하는 알고리즘을 뜻한다. 보통은 알고리즘에 모종의 입력 데이터가 존재하여 그 데이터를 기반으로 학습을 진행한다. 기계학습의 종류에는 지도학습, 비지도 학습, 강화학습 등이 대표적이며 각각 어떤 것인지 알아가 보도록 하자.

1. **지도학습**
지도학습은 학습할 때 알고리즘에게 정답을 알려주는 학습 방식이다. 예를 들어 욕을 필터링하는 알고리즘을 만든다고 가정하면, 입력 데이터에 어떤 단어가 욕인지 아닌지를 명시해 놓는다는 뜻이다. 조금 더 깊이 들여다 보자면, 지도학습은 입력을 이용해 하나의 함수를 만들어 내는 과정이다. 이때, 그 함수가 연속적인 값을 갖는다면 회귀분석기, 이산적인 값을 갖는다면 분류기라고 부른다.
2. **비지도 학습**
비지도 학습은 입력데이터에 정답이 명시되어 있지 않으며, 데이터간의 관계를 기계가 유추하게 하는 학습을 뜻한다. 대표적인 예로 소비자들의 구매이력을 조사하여 물품간의 연관성를 뽑아내는 연관규칙 분석(Association Rule Analysis), 유사한 데이터끼리 그룹으로 묶는 클러스터링(Clustering) 등이 있다.
3. **강화 학습**
강화학습은 입력 데이터가 존재하지 않는다. 강화학습은 시행착오를 반복하면서 자신이 얻을 수 있는 최대 보상을 얻도록 학습하는 방식이다. 현재의 인고지능 붐을 일으킨 알파고가 가장 대표적인 예이다.

마지막으로 딥러닝은 수많은 기계학습 알고리즘 중의 하나인 인공신경망을 중첩시킨 알고리즘이다. 현재 대부분의 알고리즘 연구는 딥러닝에 집중되고 있기 때문에 가장 가장 중요한 알고리즘이라 해도 무방하다. 인공신경망에 대한 자세한 얘기는 다음 장에서 다룰 예정이기 때문에 설명은 여기서 마치도록 하겠다.

## 무엇을 공부해야 하는가
인공지능에 관한 깊은 이해를 하고싶다면 수학적인 지식은 필수적이다. 집중하고 싶은 분야에 따라 수학의 어느 부분을 공부해야 하는지는 달라지지만 크게 선형대수(Linear Algebra), 확률과 통계(Probabilistics and Statistics), 그리프 이론(Graph Theory)등이 자주 쓰인다. 그러나 처음 공부를 시작하는 사람은 이런 수학적 배경을 공부하기엔 범위가 너무 방대하다. 우선은 알고리즘의 구조와 의미부터 시작하여 다양한 알고리즘을 공부해 보길 권한다. 

처음 이 분야에 발을 들이는 사람들은 물체 인식(Object Detection), 자연어 처리(Natural Language Processing), 패턴 인식(Pattern Recognition), 게임 AI 등으로 입문해 보기를 추천한다. 

## 응용 분야
앞서 설명했지만 인공지능은 매우 다양한 분야에서 응용할 수 있다. 단순한 사무 자동화부터 로보틱스, 스마트 하우스 등 접목할 수 있는 분야들은 넘처난다. 2019년 현재는 인공지능 개발자들의 구인난으로 인해 많은 기업들이 AI엔지니어를 찾고 있다. 따라서 인공지능을 공부해보고 싶은 사람들은 주저말고 공부를 시작하라. 손해보는 장사는 아닐것이다.